那麼一講到法呢
所有法最重要的就是三十七菩提分
如果大家對三十七菩提分
還沒有一個完整的認知
那應該要好好的去探討一下
不要一天到晚唸佛
你用一點點時間來看看
三十七菩提分在講什麼
為什麼
因為它就是成佛之道
你要成就無上正等正覺
那個無上菩提
你就必須涵蓋這三十七個知分
這三十七個知分
就組成分子
每一塊你都必須做得到
你才能成就無上正等正覺
否則沒有辦法
那為什麼這麼說
其實很簡單
我們說四念住
四正勤
五根
五力
七菩提分
八正道分
整個加起來剛好三十七
還有四神足
這四種裡面很明顯的
我們修行就在修心
修心就是怎麼擺你的心
怎麼拿你的心來用
所以你要開始修行
你的念必須有一個安住的對象
這叫四念住
安住的對象絕對不能是隨便
他必須跟我們的身心
深度的相關
否則你修什麼
這跟我們相關就是
身受心乏
身這個物質性的
你如果都看不清楚
就代表你對自己根本不瞭解
這個身一般就觀三色惡物
或者觀你的身上面的一些現象
修阿拉巴納
看著呼吸在你的鼻孔這邊出入
或者觀著你的脊輪
觀著你的心輪或者頂輪
都可以
這個都屬於身的修為
因為透過這樣子的專注
你對你的身會越來越清楚
這個叫觀身
一般我們會把它講說觀身不淨
其實後面那個不淨倒不需要
現在就把它弄上去
你一直觀下去
看它到底是什麼
不要還沒有觀就已經給答案
就是說都整個推理過程都還沒有
然後就把答案寫出來
我們補習班專門教這種學生
他不教你怎麼樣子去分析
從問題到答案
他就告訴你
怎麼樣子很快的猜到答案
這個話你永遠沒有實力
那一樣的
我們看經書是做一個引導
不是看經書來給我們答案
所以你如果參禪
最容易犯的恐怕就是這個問題
丟一個問題給你
你馬上找答案
從經典裡面找
從公案裡面找
找了半天都不是你的答案
那這個答案跟你有什麼關係呢
所以真正的修行必須切身
跟你切身有關
那麼觀身
接著下來比較具體的
就是受
根根層層碰觸的時候
會有一些不同的感受
我們會有煩惱
大部分都在這感受裡面
分別執著了
譬如說對樂受產生貪著的心
對苦受產生厭離嗔恨的心
排斥的心
那對這個捨受也就不苦不樂了
就產生沒有感覺
沒什麼感覺
那這個是無忌的心
那這個很明顯的貪不對
嗔不對
無忌
痴不對
所以我們的所有反應幾乎都不對的
那所以在這裡面你必須去看
去看這個受是什麼樣子
那受它現在是很好的現象
那慢慢你再觀察下去
你會發現
你不需要去起一個心要去擁有它
佔有它
把它留下來
不需要
你再繼續看
你會發覺樂受是無常的
它隨時在變的
所以你才會看到所有的受
它的本來面目到底是什麼
不要一看
這個好棒
我不能起貪心
就又起一個心起來說
然後看到不好的受
告訴自己不能起真心
好像有答案了
不懂實相
你如果懂實相
你是不用再起一個念頭
你會看到它到底是什麼
不是說我要不要
我要怎麼辦
我們要怎麼辦
都是反應
它要你多觀察
深入的觀察
不斷的觀察
這個觀受
那觀心就觀我們
這個當下這個念
它什麼內涵
那這個就是我自身的內容
進一步要觀法
因為你如果不去觀法的話
其實你很難突破
這個業力的我
很難提升上去
很難融到法界
很難真正的解脫圓滿
所以
四念住當然要修
對不對
你天天唸佛
有修這些嗎
有嗎
沒有吧
然後接著下來
當然對的就要努力的去用功
未生善
然後要令它生
已生善
要令它起
也就兼顧
未生惡
令不起
已生惡
令斷除
這個叫識正勤
也就是所謂的諸惡莫作眾善奉行
那我們既然要修
就必須把我們前面那個念
已經訓練的
有某一個程度的對唸的掌控
接著念裡面
當然就要去識正勤
用你的念好好去修行
那這裡面當然就取善
去惡
那個善跟惡
不是來自分別
而是直接的直觀
那在這裡面
你都能夠修得
那個念隨時能如理作義
能夠隨時在這個境上面
如實的瞭解
做到很熟練
就有所謂的識神足
你就越來
做什麼神足
神就不可思議
足就是有下足處
就有立基點
站得穩
不隨便就被帶走
那在這裡面又能夠生其心
又能夠起不可思議的變化
因無所住而生其心
所以這當然我們也都可以用這些
大部的經典
就是說大乘的經典
來跟那個三十七菩提分
做一個呼應
而我們
因為把自己看得很起
認為這三十七菩提分
是屬於原始佛教
是屬於小乘的
所以都不屑一觀
講那個幹什麼
層次那麼低
好像你層次很高
所以我們就要講了
佛佛都相同
沒有哪一尊佛偉大
哪一尊佛比較功德低
不圓滿的功德
怎麼會成佛呢
既然是圓滿了
他什麼不具足呢
所以千萬不要用我們的分別心
我們大部分都是用這些
然後接著五根五力
那根就是紮根
力就是顯現出他的力量
信敬念定慧
你要相信什麼
你也必須全部把它理得清清楚楚
你那個信心才能堅固
有信心你才會付諸行動
就敬
你精進
然後就唸茲在茲
念茲在茲就有功夫成片
叫定
因為功夫成片
所以對所有東西越來越清楚
那叫慧
這五根
然後變成五力
接著再上去就七菩提分
這裡面其實都是跟覺
它相應
然後落實到我們的生活裡面
老老實實在每一個當下
修你的八證道
八證道第一個
還是以證知見
做它的根本
如果不證知證見
你怎麼可能證思維
怎麼可能證語
怎麼可能證業證命
所以這個我們要曉得
其實它整個是一體的
千萬不要想說
這邊就告訴我
三十七菩提分
這最大聖的大聖經典
千萬不要再被誤導了
所有的
那個是小聖原始佛教的東西
那完全是邪說
錯誤的知見
好
那麼這個
事實上說一下
如果大家要進一步去了解
三十七菩提分
其實絕對可以講一個月
講不完
因為怎麼去下功夫
這個其實都有它的
都有它具體的方法
我們可以這樣講
其實現在
比較流行的泡澳禪法
也就是以清淨道論
為它的根本依據的
緬甸的這一套
其實就是在講三十七菩提分
它把它講得很具體
包括你在修禪定的時候
它的階次
都講得很微細
所以只怕我們無心
其實我們只要有心
肯深入
現在能夠找到的資料
其實還蠻齊全
而且還蠻容易的